## Лекция 1(всеё по конспекту). Краткая история ЭВМ. Первые ЭВМ. Первые языки программирования.

### **Машина:**
1) **Z1** (1938 г.): Создана Конрадом Цузе ещё в нацистской Германии. Z1 полность. механическая. Масса ~ 500 кг. Умеет: складывать и вычитать. Умножение проходит путём повторения сложения. `Z2` и `Z3` - были готовы к 1941 г., а `Z4` - к 1950 г. Также Конрадом Цузе был создан первый в мире высокоуровневый язык программирования **планкалкюль** - "запланированные вычисления"
2) **Mark1 ASCC** - эйкен на основе наработок Чарльза Бэббиджа. Прообраз ЭВМ - 1833 г. Mark1 ASCC был построен в 1944 г. Генпорядчик IBM. Масса ~ 4,5 кг. Автоматическая вычислительная машина.

### **Первая ЭВМ:**

- **ENIAC** (электронный цифровой интегратор и вычислитель): Начало разработки - 1943 г. Завершение работ - очень 1945 г. Был выключен в 1955 г. в 23:45

- **МЭСМ** (малая электронная счётная машина): Начало работы - 1948 г. Был выключен - 1957 г. Сергей Лебедев - изобретатель МЭСМ.

### **Первые языки программирования:**

- **Ассемблер**(начало 1950-х) - язык II поколения. Жив и актуален в узком кругу (уровень языка: низкоуровневый). КОманды прямо соответсвуют отдельным командам машины или их последовательностям. Не является переносимым.
- **COBOL** (COmmon Business Oriented Language): Создал Грейс Хоппер в 1959 г. В 2006 г. велась активная разработка. Последний стандарт 2014 г. 250 млрд. строк кода в 1977 г. и более 2х трлрд стоимость владения.
- **Fortran** (FORmula TRANslator): Создал Джон Бэкус в 1957 г. Это первый язык программирования высокого уровня. Fortran - 2018 последняя версия стандарта. Первая библиотека IMSL на языке Fortran была выпущена в 1970 г. Большое кол-во математических библиотек.
- **Algol**: Алгоритмический язык созданный Фредрихом Бауэром в 1958 г. Популярен в Европе и СССР. Был стандартным языком для публикации алгоритвом.
- **Ada** (в честь Ады Лавлейс): Создан Жаном Ишбиа в 1980 г. Язык для встроенной системы. Унаследован от Algol. В стандарте 1995 г. - внедрена поддержка ООП(объектно-ориентированного программирования).

--------------------------------------------------------------------------------------------

### **Языки программирования в СССР:**

- Программируемая программа (ПП-1 - 1954 г., ПП-2 - 1955 г.) - содержал собсветнный загрузчик.
- **Рефал**: создан Валентином Турчиным в 1966 г. (Рефал-2 - 1970-ые, Рефал-5 - 1985 г., Рефал+ - 1990 г.)
- **Алмо**
- **Сигма**
- **Эпсиллон**

--------------------------------------------------------------------------------------------

- **C** (1969-1973 гг.): создатели - Белл Лабс, Кен Томпсон, Деннис Ритчи. Ядро Unix переписали на C к 1973 г. `Особенности С:` простая языковая база, работа с файлами и математическими функциями. Небольшое кол-во ключевых слов. Один из наиболее эффективных и быстрых языков программирования на сегодняшний день. Ручное управление памятю.
- **Pascal**: разработан Никалаусом Виртом в честь Блез Паскаля в 1968-1969 гг. 1983 г. - Turbo Pascal. Структурное программируемая ориентация для учебных целей.
- **C и Pascal**(языки III поколения): Возможность создания подпрограммы, создание структур.Инструкция выполнения ходом выполнения программ - ветвления, циклы.
- **IMB PC**: первый массовый персональный компьютер 12 авг. 1981 г. `Intel 8088` - 16-битный процессор (1 июля 1979 г., от 16 до 256 Кбайт оперативной памяти)
